رحیم و به he نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
تبریک عرض می‌کنم حلول
ماه خدا رو، ماه
رجب رو به یک معنا ماه ولایت، به یک معنا ماه خدا.
و امروز هم که روز اول ماه، روز دوشنبه‌ست.
اون دستورالعملی که آقای بهجت خیلی تاکید داشتن در کتاب بهجت و دعا هم هست.
سوره واقعه، ختم سوره واقعه رو بتونید انجام بدید به هر منظوری
که از امروز شروع می‌شه و تا
چهارده روز هر روز امروز یک بار، فردا دو بار، پس فردا سه بار همین طوری تا روز چهاردهم.
خیلی مجربه. البته آقای بهجت توصیه می‌کردن که حتی اگر کسی این طوری نمی‌تونه جماعتی جمع شن دور هم
صد و پنج بار سوره واقعه رو
بخونن. نه همه با هم صد و پنج بار رو.
روی هم هر کس هر چقدر خوند به اضافه هم بکنن بشه صد و پنج بار.
خیلی مجربه. امروز چون روز اول ماه، روز دوشنبه‌ست این
وارد شده و ماه مبارک
البته حرام
رجب هم هست که خیلی حرمت داره.
از این حیث حرام. که ماه خدایی شدنه دیگه.
خیلی خودمونی بخوایم عرض کنیم ماه
خدایی شدنه. اتفاقاً برای اینکه مرتبط با بحث ما باشه، بحث ما
کتاب الموت مرحوم مجلسیه و اون روایتی که
بهش رسیدیم می‌فرمود که
وقتی که طاعون یه شهری میاد اگه یادتون باشه صحبت کردیم
که برای عده‌ای طاعون رحمته برای عده‌ای عذابه مثل موت.
موت هم برای اهل ایمان رحمته.
برای اهل شرک و نفاق و
کفر نقمت و بدبختیه
مثل موته. عرض شود اونجا بعد گفتیم که اگر بلا وقتی نازل شد مثلاً اون موقع طاعون،
الان کرونا، اونم زلزله، امیکرون چی؟
حق شماتت دیگران رو نداریم یعنی چی؟
که مثلاً بگیم کسی گناه کرد که خدا زدش.
بحث همون ستّار العیوبی حضرت حقه
که قرق ستاریت حضرت حق عرض کردیم هیچ‌وقت نباید شکسته بشه.
اتفاقاً در روایت هم داریم که یک صفت رو از خدا بگیر، یک صفت رو از نبی، یک صفت رو از ولی.
اینا رو می‌دونید همه. من باب تذکر عرض می‌کنم که اون صفتي که از خدا انسان باید در خودش پیاده کنه چی بود؟
اسم ستّار حضرت حق رو.
ستّار العیوب باشه برعکس
خیلی از ماها که به راحتی آبرو می‌بریم، زیر پا خالی می‌کنیم، برخورد می‌کنیم، چکشی.
متأسفانه تو لباس دین هم هستیم.
خدا نکنه یه کسی جلوی ما علم شه
تا علمشو زمین نزنیم، تا آبروشو نبریم ول نمی‌کنیم.
این خدایی شدن نیست عزیزم.
ماه رجب حالا بحث ما هم با بحث
کتاب الموت و اون بلا و عدم شما- شماتت دیگران رو پیاده کردن اسم ستّار العیوبی حضرت حق
عجین شده با همین بحث رجب و میلاد امام باقر که امروز هست برای همه انشاالله پر از خیر و برکت باشد.
خدایی شدن در این ماه
یعنی صفات خدا در انسان پیاده بشه.
نه فقط انسان ظاهراً در عملیات بندگی باشه.
در این ایام بله کثرت
رکوع و سجود و کثار ادعه و اذکار این‌ها خیلی خوب.
اما خدایی شدن مهمه.
اخلاق الهی. تخلّقوا بأخلاق الله.
تو این ماه پیدا کردن که البته مسیرش از سکوت می‌گذره.
شما ببینید بهترین کارهایی که در این ماه بزرگان در این ماه مخصوصاً ماه رجب
بزرگان سفارش کردن جالبه که بدونید یکیش خود سکوته.
سکوت، حدیث هم داریم که سکوت از صمت.
سکوت باب
حکمته. حدیث داریم، قبلاً بحث کردیم.
یعنی کسی سکوت بگیره در حکمت به روش باز می‌شه.
قرآن هم که می‌فرماید و يعلمهم الكتاب و الحكمة.
کتاب و حکمت. این‌ها با هم چه فرق می‌کنند؟
کتاب قانونه، دستوره،
عملیات بندگیه. خب اینکه این دستورات رو، این قانون رو، این عملیات رو چگونه مهندسی کنی،
الان چه کنی؟ این همه ذهن ما پر است از مفروضات، بایدها، نبایدها،
اوامر و نواهی. این کارو انجام بده، این کارو انجام نده.
خب چگونه این‌ها رو مهندسی کنم؟
الان من چه کنم؟ الان من نماز بخونم
یا مثلاً مادرم صدام زده برم
لبیک بگم یا یه کسی داره غرق می‌شه برم اونو نجات بدم
و و. این مهندسی کردن علمه.
دقت بفرمایید به یک معنا. البته هفتده هجده معنا برای حکمت گفتن یکیش اینه.
مهندسی کردن علمه.
یعنی تو علمتو چگونه پیاده کنی در عمل؟
به این می‌شن حکمت. بهش می‌گن حکمت.
از کجا می‌رسی؟ روایت می‌فرمود سکوت از صمت.
و چه جالب که امروز هم که روز اول این ماهه، ماه سکوته،
میلاد کسیست که
شکافنده علمش، کسی شکافنده علمه یعنی به سر علم رسیده
که یعنی حکیمه. حکیم علی الاطلاقه.
یعنی به حکمت رسیده. یکی از معانی باقر العلوم مثلاً همینه.
پرده‌های علم رو دریده
یعنی اینکه به حکمت رسیده.
از حکم میاد محکم
پشت سر امام باقر باشی کار تمومه.
لذا حالا این ماه خیلی خوبه انسان خب اوراد و ادعیه یکی از کارهای خیلی خوب این ماه
ادعیه‌ست. استغفار،
تحلیل اینا تو این ماه خیلی وارد شده.
مثل ماه بعد صلوات خیلی وارد شده.
این ماه چی؟ تحلیل لا اله الا الله، استغفار،
دعا این چند تا. اما همه این‌ها چین؟
در کنار سکوت جواب میدن.
یعنی انسان بفهمه چیکار داره می‌کنه.
بفهمه داره چگونه بندگی خدا رو می‌کنه.
همینطوری طوطی‌واری لغ لغه زبان نه.
ادعیه رو بفهمه برای چی در، به زبان می‌گیره.
اینکه به زبان داره ادعیه رو یا اذکار رو میگه،
تسبیح هم دستشو، صف اول نماز جماعت و شب جمعه هم هییتشو اینا ترک نمی‌شه.
اما راحت آبروی دیگران رو می‌بره.
راحت زلزله تو وجود دیگران
می‌ریزه و آ،
خیلی راحت به اضطراب می‌ندازه قلوب رو.
الان که خیلیا نیاز به ترمیم روحی روانی دارن،
مشکلات اقتصادی به شدت اوج گرفته.
خیلی راحت یه مدیر برمی‌گرده یکی از کار
بیکار می‌کنه. این نمی‌دونم قیامت چی می‌خواد جواب بده.
جواب صاحب این کشورو،
صاحب این سفره رو چی می‌خواد بده؟
صاحب اون سجاده‌ای که روش نشسته رو
با این آینه، با این نما و نماد دین وارد می‌شه چجوری می‌خواد جواب بده؟
من نمی‌دونم. خدایی شدن یعنی اخلاق خدا تو انسان پیاده بشه.
حالا یه عده میان میگن حاج آقا
یه دستورالعمل بفرمایید.
خب عزیز دلم چرا هی دنبال دستورالعملیم ما؟
حکمت از سکوت می‌گذره.
برو بعد بهت میدن. دستورالعمل‌ها رو خودشون، خودشون بهت میدن.
و جالبه که فهم اون دستورالعمل‌ها هم از همین سکوت و از همین خدایی شدن می‌گذره.
ببینید چه ولوله‌ای در عالمه.
"یسبح لله ما في السماوات والارض".
همه چی در حرکت جوهری خودش داره
چیکار می‌کنه؟ آن فآن. در
خدای ممنون در تجلی جدیده.
همه در، همه‌ی خلائق در حال ظهور جدیدن.
در حال تسبیح الهین.
اما از خدا لام تا کام حرفی می‌شنوی؟
از خدا صدا می‌شنوی؟
از خود خدا. اصلاً سکوت مال مردان بزرگه.
حرف مردان بزرگ عملشونه.
اونم عمل خدایی. حالا اگه کسی
دنبال دستورالعمل بود، من تبرکاً یه دو تا یادگاری امروز به برکت میلاد امام باقر علیه السلام به شما تقدیم کنم.
اگرچه اهل این حرفا خیلی نیستم از این یادگاری‌ها بدم.
اما به عشق امروز، روز اول ماه رجب، میلاد امام باقر این‌ها
و جمع باصفای شما میگم اگرچه خیلی جای شرح و بسط و این‌ها
توضیح داره همین دو تا نکته،
دو تا یادگاری میگم انشاالله که قدرشو بدانیم.
حضرت استاد که ما در مشرب ایشون نفس می‌کشیم و سر صفای ایشون حضرت علامه،
ایشون جالبه که دو تا یادگاری یکی از شیخ مرتضی انصاری می‌گیرن،
یکی هم از آستاد علی آقای قاضی.
خب شما توجه کنید علامه حسن زاده معاصر ما بودند.
یعنی در زمان شیخ مرتضی انصاری نبودن که.
در زمان آقای قاضی نبودن که.
ایشون صراحتاً میگن من این دو تا دستورالعمل رو یکی از
شیخ مرتضی انصاری بزرگ گرفته‌م.
شیخ العلماء والمجتهدین.
یکی هم از آقای قاضی. خب شما که شاگرد آقای علامه طباطبایی بودی، علامه طباطبایی آقای قاضی رو درک کرده بود.
شما چجوری مدعی شدی که از اون‌ها این ذکر رو گرفتی؟
چ-چگونه باید توجیهش کرد؟
یعنی اینکه ارتباط گرفته دیگه.
خیلی جالبه در اثر
ز-این ذکر دوم که معلوم دو تاشو تقدیم می‌کنم خودش می‌فرماید، خود علامه می‌فرماید
"من در طول حیات و عمرم بارها
استفاده کردم از این ذکر و
خیلی بهره‌ها بردم و با
روح بزرگان
در خواب و بیداری ارتباط گرفتم و اهل بیت و اهل بیت علیهم السلام تا استاد.
به برکت این دو تا دستور."
حالا یکیش رو که از شیخ مرتضی انصاری ایشون داره یعنی شیخ
مشخصه که حضرت علامه
دیدار می‌کنه با شیخ مرتضی انصاری، با روح اون بزرگوار.
مثل اینکه روح شیخ اکبر رو می‌بینه
و در خصوص فسوس، فسوس ابن عربی با ایشون
صحبت می‌کنه و
فس بیست و هشتم رو می‌نویسه که فس و
حکمت اسمتیفی کلمة فاطمیه.
و ولی این بزرگه، البته برای این چ، این چیزا برای ما یه مقدار ثقیله، مشکله.
ولی برای اونا اینا چیزی نبوده. اینا نخود کیش میش بوده.
شما از ملک به ملکوت که رسیدی تمامه دیگه.
همه چی زیر پاته. ارتباط داری از ملک به ملکوت.
البته ظرفیت می‌خواد، سکوت می‌خواد.
رفتی تو بالا، بالا نگ،
نگاه بالا به پایین پیدا نکنی مثل خیلی از
متأسفانه متکبرین ما.
خب این هدیه اول رو حضرت علامه فرمودن که شیخ مرتضی انصاری فرمودن به تعداد
عدد اسم مولا علی.
یعنی صد و ده بار بگید. البته همه‌ی ایام سال می‌شه مخصوصاً رجب.
جالبه که بدونید هدیه رم مخصوص
دیشب و امروزه. مال ماه رجب و البته ایام رجب.
منتها ایشون شب اول ماه رجب این هدیه رو از شیخ مرتضی انصاری
اخذ می‌کنه. علامه می‌گه از شیخ مرتضی انصاری خواستم
در خصوص شب اول رجب و این ایام و اینا یه هدیه‌ای به ما بدن، یه دستورالعملی.
و ایشون دعای مولا رو
توصیه کردن. یه دعای سه خطی داره مولا علی.
خیلی کولاکه این دعا، خیلی.
به نظرم یکی از جامع‌ترین ادعیه است.
سه خط هم است. که می‌فرماید "الهی کفا بی عزا."
بسه به اره عزت من همین بسه که چی؟
"أن أكون لك
عبدا". اینکه من بنده‌ی تو باشم.
چه عزتی بالاتر از این که بنده‌ی تو باشم.
"وكفى بفخر
أن تكون لي ربا".
و چه فخری. اصلاً این، این فخر
کفایت میکنه برای من که تو پروردگار من باشی.
به به، به به. جمله‌ی سوم
"أنت كما أحب". به به، به به.
چقدر شیرینه. تو اون طوری هستی که من دوست دارم خدا.
"فاجعلني كما تحب". منو طوری قرار بده که تو دوست داری.
چی شد؟ خدایا تو اون طوری هستی که من دوست دارم.
"أنت كما أحب
فاجعلني كما تحب".
منو طوری قرار بده که تو دوست داری.
خیلی دعا قشنگه. و
ایشون می‌فرمود حضرت علامه می‌فرمود که من استفاده‌ها کردم و از به برکت همین
دعا با حضور معصومین در بیداری و خواب رسیدم.
نکته‌ی دوم که باز هم مربوط به ماه رجب از آقای قاضی در خصوص ماه رجب علامه دسترالامه رو می‌خوان.
حضرت آقای قاضی می‌فرمایند که
قرآن بخوانید تو این ماه، ماه رجب.
قرآن بخوانید. چگونه بخوانید؟
حضرت آقای قاضی فرمودند قرآن بخوانید لکن با تأمل در
معانی آیات
بلکه بتوانید یک قرآن ختم هم بکنید.
یعنی نه این نه طور انقدر تأمل نشد که مثلا ماه تموم شد ختم قرآن نکردی.
یه ختم قرآن حتی حداقل بکنید اما با تأمل در معانی آیات.
این دو تا هدیه‌ی ما از طرف حضرت استاد باشه به شما.
انشاالله که امروز پر از خیر و برکت بلکه این ماه ما
پر از خیر و برکت باشه که امروز به منزله‌ی ورود به شهر الله هست.
ورود به شهر الله. ماه شعبان میشه صحن شهر الله.
ماه رمضان میشه چی؟ روضه‌ی مقدسه.
شب قدر هم میشه دیگه مژگع شریف.
اون قبر رو زیارت کردن.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
جان. سه تا صفت که گفتید یکی‌شون ستّار العیوب بود.
بله از خدا فرمودند پیغمبر فرمودند از خدا
صفت ستّار العیوب رو بگیرید.
ای بنده بکن بپوشانید. از
نبی اکرم اصمد مدارا رو بگیرید
از ولی خدا یعنی از امام عصر
چی رو بگیرید؟ صبر.
مدارا از پیغمبر. صبر بر بلایا از ولی خدا.
آقای دانش هم به من گفتن آقا حاج آقا به عزیزان بگید که خیلی صلوات‌هاشون شعله.
راست میگن صلوات بلند نفاق رو از بین می‌بره.
صلوات خط کن. اللهم صل على محمد وآل محمد